## 상속
상속이란 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
- 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.
#### **조상 클래스**
- 부모(parent)클래스, 상위(super)클래스, 기반(base)클래스
- 조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받게되지만, 자손클래스가 변경되는 것은 조상 클래스에 아무런 영향을 미치지 않는다.


#### **자손 클래스**
- 자식(child)클래스, 하위(sub)클래스, 파생된(derived)클래스
- 자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받는다.
- **조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받기 때문에 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 갖는다.**
- 즉, 상속에 상속을 거듭할수록 상속받는 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어난다.
- **그래서 상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장(extends)한다는 의미로도 해석 될 수 있으며 이것이 상속에 사용되는 키워드가 'extends'인 이유이기도 하다.**

> 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.

>같은 내용의 코드를 하나 이상의 클래스에 중복적으로 추가해야하는 경우에는 상속관계를 이용해서 코드의 중복을 최소화해야한다.

> 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버도 함께 생성되기 때문에 따로 조상 클래스의 인스턴스를 생성하지 앟고도 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있다.


## 클래스간의 관계
### 포함관계
상속이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법이 있는데, 그것은 클래스간에 '포함(Composite)'관계를 맺어주는 것이다.
- 클래스 간의 포함관계를 맺어주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.
~~~java
    class Circle{
        Point c = new Point(); //원점
        int r; //반지름
    }
~~~
이와 같이 한 클래스를 작성하는 데 다른 클래스를 멤버변수로 선언하여 포함시키는 것이다.
- Circle 클래스를 작성할 때, Point와 같은 클래스를 미리 작성해놓고 Circle 클래스의 멤버변수로 선언하여 포함관계를 맺어주면, 클래스를 작성하는 것도 쉽고 코드도 간결해서 이해하기 쉽다.
- 또한, 단위 클래스 별로 코드가 작게 나뉘어 작성되어 있기 때문에 코드를 관리하는데도 수월하다.

#### **클래스간의 관계 결정하기**
📌 클래스를 작성하는데 있어서 상속관계를 맺어 줄 것인지 포함관계를 맺어줄 것인지 결정하는 것이 혼란스러울 수 있다.
- 그럴 때 '~은~이다.(is-a)'와 '~은 ~을 가지고 있다.(has-a)'를 넣어서 문장을 만들어 보면 클래스 간의 관계가 보다 명확해 진다.

>  '~은~이다.(is-a)' : 상속 관계 (ex: 스포츠카는 차이다.)

> '~은 ~을 가지고 있다.(has-a)' : 포함관계 (ex: 원(Circle)은 점(Point)를 가지고 있다.)

### **단일상속(sigle inheritance)**
다른 객체지향 언어인 C++에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능한 '다중상속(multiple inheritance)을 허용하지만 **자바에서는 오직 단일 상속만을 허용한다.**

### **Object 클래스 - 모든 클래스의 조상**
Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다.
- 다른 클래스로부터 상속을 받지 않는 클래스를 정의하여 컴파일하면, **컴파일러는 'extends Object'를 자동으로 추가한다.**
- 그렇기 때문에 자바의 모든 클래스들은 Object 클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 잇다.
- toString()이나 equals(Object o)와 같은 메서드들을 따로 정의하지 않고도 사용할 수 있었던 이유가 이러한 메서드들이 Object 클래스에 정의된 것들이기 때문이다.
- toString(), equals()와 같은 모든 인스턴스가 가져야할 기본적인 11개의 클래스가 Object 클래스에 정의되어 있다.

## 오버라이딩(overriding)

### **오버라이딩이란?**
조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.
- 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많다.
- 이럴 때 조상의 메서드를 오버라이딩한다.

### **오버라이딩 조건**
오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야한다.
#### **만족해야할 조건**
자손클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상클래스의 메서드와
- 이름이 같아야한다.
- 매개변수가 같아야한다.
- 반환타입이 같아야한다.
> 한마디로 요약하면, 선언부가 서로 일치해야한다. 다만 접근 제어자(access modifier)와 예외는 제한된 조건하에서 다르게 변경할 수 있다.

>제한되는 경우도 알아두자.
1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
    - 단순히 예외의 개수를 떠나 포함된 모든 예외도 생각해야한다.
3. 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
> 참고로 조상 클래스에 정의된 static메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static메서드로 정의할 수 있냐 묻는다면, 가능하지만 이는 오버라이딩 한 것이 아닌, 각 클래스에 별개의 static메서드를 정의한 것이다. **static멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다고 생각하자.**

### **오버로딩 vs 오버라이딩**
~~~
    오버로딩(overloading) : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)
    오버라이딩(overriding) : 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)
~~~

### **super**
super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수 이다.
- 멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.
- 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 super와 this는 근본적으로 같다.
- 모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다.
- super는 this와 마찬가지로 **static메서드에는 사용할 수 없고, 인스턴스 메서드에만 사용할 수 있다.**
- 변수만이 아니라 메서드 역시 super를 써서 호출할 수 있으며, 특히 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩한 경우에 super를 사용한다.

### **super() - 조상 클래스의 생성자**
this()와 마찬가지로 super() 역시 생성자이다.
- this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용되지만, **super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.**
>  자손 클래스의 인스턴스를 생성하면, 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다. 그래서 자손 클래스의 인스턴스가 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있는 것이다.

> 이 때 조상 클래스 멤버의 초기화 작업이 수행되어야 하기 때문에 자손 클래스의 생성자에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

- 생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 한다.

📌결론
-  Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자, this() 또는 super()를 호출해야한다. 
- 그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.
- 생성자가 정의되어 있는 클래스에는 컴파일러가 기본 생성자를 자동적으로 추가하지 않기 때문에 직접 추가해야하는 것을 잊지말자!
- 즉, 조상 클래스의 멤버변수는 조상의 생성자에 의해 초기화되도록 해야하는 것이다!

## 제어자(modifier)
### **제어자란?**
제어자(modifier)는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.
- 제어자의 종류는 크게 **접근 제어자**와 **그 외**의 제어자로 나눌 수 있다.
- **접근 제어자** : public, protected, default, private
- **그 외** : static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

> 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하나 접근 제어자는 한 번에 네 가지중 하나마 선택해서 사용할 수 있다.

### **static - 클래스의, 공통적인**
static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다.
- 인스턴스 변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라고 각기 다른 값을 유지하지만, **클래스변수(static) 변수는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다.**(그 이유는 하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.)
- static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.

> static이 사용될 수 있는 곳 : 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭

#### **static**
멤버변수 
    
- 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 된다.
- 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용가능하다.
- 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.

메서드
- 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.
- static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.

📌 **인스턴스 멤버를 사용하지 않는 메서드는 static을 붙여서 static 메서드로 선언하는 것을 고려하자.(인스턴스 생성하지 않고도 호출가능해서 더 편리하고 속도도 빠름)**

### **final - 마지막의, 변경될 수 없는**
final은 '마지막의' 또는 '변경될 수 없는'의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.
- **변수**에 사용되면 **값을 변경할 수 없는 상수**가 되며, **메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손 클래스를 정의하지 못하게 된다.**
- 참고 : 대표적인 final 클래스는 String과 Math가 있다.

> final이 사용될 수 있는 곳 : 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수

#### **생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화**
final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, **인스턴스변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.**
- 클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을 생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다.
    - 이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는 것이 가능하다.
~~~java
class Card{

    final int NUMBER:
    final int KIND;
    static int width = 100;
    static int height = 250;

    Card(String kind, int num){
        KIND = kind; //매개변수로 넘겨받은 값으로 KIND와 NUMBER를 초기화한다.
        NUMBER = num;
    }

    Card(){
        this("HEART",1);
    }

    public String toString(){
        return KIND + " " + NUMBER;
    }
}
class CardTest{
    public static void main(String[] args){
        Card c = new Card("HEART", 10);
        //c.NUMBER = 5; //에러 발생, 카드를 생성하고 난 후에는 바꿀 수 없다.
    }
}
~~~
위의 코드로 확인해 볼 수 있듯이 ,예를 들어 카드의 경우, 각 카드마다 다른 종류와 숫자를 갖지만, 일단 카드가 생성되고 나면 카드의 값이 바뀌면 안된다.(이미 같은 카드가 있을 수도 있기 때문에)

### **abstract - 추상의, 미완성의**
abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다.
- 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.
- 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.

> abstract가 사용될 수 있는 곳 : 클래스, 메서드
~~~java
abstract class AbstractTest{ //추상 클래스(추상 메서드를 포함한 클래스)
    abstract void move(); //추상 메서드(구현부가 없는 메서드)
}
~~~
📌 **추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설계도'이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.**

### **접근 제어자(access modifier)**
접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.

> 접근 제어자가 사용될 수 있는 곳 : 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자
- **private** : 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
- **default** : 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.(접근제어자가 지정되어 있지 않다면, default로 지정된 것.)
- **protected** : 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 **자손클래스**에서 접근이 가능하다.
- **public** : 접근 제한이 전혀 없다.

| 대상 | 사용가능한 접근 제어자 |
|------|----------------------|
|클래스| public, (default)|
|메서드, 지역변수| public, protected, (default), private|
|지역변수|사용가능한 접근 제어자 없음.|

### **접근 제어자를 이용한 캡슐화**
클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다.
- 데이터가 유효한 값을 유지하도록, 또는 비밀번호와 같은 데이터를 외부에서 함부로 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 제한하는 것이 필요하다.

📌 **이러한 것을 데이터 감추기(data hiding)라고 하며, 객체지향개념의 캡슐화(encapsulation)에 해당하는 내용이다.**

> 접근제어자를 사용하는 이유 : 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서. 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서 이다.

### 생성자의 접근 제어자
생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다.
- 생성자의 접근 제어자를 private으로 지정하면, 외부에서 생성자에 접근할 수 없으므로 인스턴스를 생성할 수 없게 된다.
(그래도 클래스의 내부에서는 인스턴스를 생성할 수 있다.)
- 그래서 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public 메서드를 제공함으로써 외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 할 수 있다.

~~~java
class Singleton{
    ...
    private static Singleton s = new Singleton();
    private Singleton(){
        ...
    }
    //인스턴스 생성 없이 호출 가능하도록 static으로 메서드 생성
    public static Singleton getInstance(){
        return s;
    }
    ...
}
~~~
- 생성자를 private으로 생성하면 외부에서 인스턴스 생성이 불가능하다.
- 그래서 대신 인스턴스를 반환해주는 public 메서드를 생성한다.
- 하지만 이 메서드는 인스턴스 생성없이 호출이 가능해야하기 때문에 static으로 선언한다.
- 또한 이 메서드에서 반환해주는(사용하는) 인스턴스 s는 메서드에서 사용하기 위해 미리 생성되어야하므로 또한 static이어야한다.

### 제어자의 조합
|대상|사용가능한 제어자|
|----|---------------|
|클래스|pubilc, (default), final, abstract|
|메서드|모든 접근제어자, final, abstract, static|
|클래스|모든 접근제어자, (default), final, static|
|지역변수|final|

📌 제어자를 조합해서 사용할 때 주의해야할 점
1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
    - static 메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때문이다.
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
    - 클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고, abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.
3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
    - abstract메서드는 자손클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
    - 접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.