## JPA의 데이터 타입 분류
### 엔티티 타입
- @Entity로 정의하는 객체
- 데이터가 변해도 식별자로 계속해서 추적 가능하다.
- ex) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식 가능하다.

### 값 타입
- int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본타입이나 객체.
- 식별자가 없고, 값만 있으므로 변경시 추적이 불가능하다.
- ex) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체된다.

<hr>

### 값 타입 분류
#### **기본값 타입**
- 자바 기본 타입(int, double)
- 래퍼 클래스(Integer, Long)
- String
#### **임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)**
#### **컬렉션 값 타입(collection value type)**

### 1. 기본값 타입
- 예를 들면 String name, int age와 같은 것들
- 생명주기를 엔티티에 의존
    - 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제된다.
- 값 타입은 공유하면 안된다.
    - 예를 들어 회원 이름 변경 시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안된다.

✔️ 참고 : 자바의 기본 타입은 절대 공유해서는 안된다.
- int, double 같은 기본 타입(primitive type)은 절대 공유해서는 안된다.
- 기본 타입은 항상 값을 복사한다.
~~~java
    int a = 10;
    int b = a; //b에 a를 복사한 것.
    b = 10; //a값이 변경되지는 않는다. 공유한게 아닌 b에 a의 값을 복사한 것이기 때문.
~~~
- Integer 같은 래퍼 클래스나 String 같은 특수한 클래스는 공유 가능한 객체이지만, 즉 참조값을 공유할 수는 있지만 변경 자체는 불가능하다.

### 2. 임베디드 타입(복합 값 타입)
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있다.
- JPA는 이러한 것을 임베디드 타입(embedded type)이라 한다.
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 한다.
- int, String과 같은 값 타입이다.(**엔티티가 아닌 값 타입이다!**)

#### **임베디드 타입 사용법**
- @Embeddable : 값 타입을 정의하는 곳에 표시한다.
- @Embedded : 값 타입을 사용하는 곳에 표시한다.
- 기본 생성자는 필수이다.

#### **임베디드 타입의 장점**
- 재사용, 높은 응집도
- 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들어서 사용할 수 있다.
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존한다.(값 타입들은 엔티티가 사라지면 같이 사라진다.)

#### **값 타입과 불변 객체**
- 값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단순화하려고 만든 개념이다.
- 따라서 값 타입은 단순하고 안전하게 다룰 수 있어야한다.
- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험하다, 부작용(side effect)이 발생한다.
- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험하므로, 대신 값(인스턴스)를 복사해서 사용해야한다.
- **항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.**
~~~java
- 기본 타입(primitive type)
    int a = 10;
    int b = a; //기본 타입은 값을 복사한다.
    b = 4; //문제가 없다.

- 객체 타입
    Address a = new Address("Old");
    Address b = a; //객체 타입은 참조를 전달한다.(같은 인스턴스를 공유하게 됨)
    b.setCity("New"); //a와 b는 같은 인스턴스를 공유하기 때문에 a와 b둘다 바뀌게 된다. 
~~~
- 이러한 경우를 대비해서 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 부작용을 차단할 수 있다.
- **값 타입은 불변객체(immutable object)로 설계해야한다.**
- 불변 객체 : 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체이다.
    - 생성자로만 값을 설정하고 수정자(setter)를 만들지 않으면 된다.
- 참고로 Integer와 String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체이다.

#### **값 타입의 비교**
- 동일성(identity) 비교 : 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- 동등성(equivalence) 비교 : 인스턴스의 값을 비교, equals()사용

### 3. 값 타입 컬렉션
- 값 타입을 컬렉션에 담아 쓰는 것을 말한다.
- 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용한다.
- @ElementCollection, @CollectionTable 사용
- 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없다.
- 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요하다.

✔️ 참고 : 값 타입 컬렉션은 영속성 전이 + 고아 객체 제거 기능을 필수로 가진다고 볼 수 있다.
- 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
- 값은 변경하면 추적이 어렵다.
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
- **실무에서는 상황에 따라 값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려한다.**
- 일대다 관계를 위한 엔티티를, 여기에서 값 타입을 사용