## JPQL
- Java Persistence Query Language
- JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체 지향 쿼리 언어를 제공한다.
- JPQL은 엔티티 객체를 조회하는 객체 지향 쿼리이다.
- SQL은 데이터 베이스 테이블을 대상으로 쿼리하지만 JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다.
- SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
- 즉 JPQL은 객체지향 SQL이다.
- JPQL은 결국 SQL로 변환된다.

#### JPQL 문법
~~~java
    select_문 = 
        select_절
        from_절
        [where_절]
        [groupby_절]
        [having_절]
        [orderby_절]

    update_문 = update_절[where_절]
    delect_문 = delete_절[where_절]
//예시
select m from Member m where m.age > 18;
~~~
- 엔티티와 속성은 대소문자 구분한다.
- JPQL 키워드는 대소문자 구분하지 않는다.(SELECT, FROM, where)
- 테이블 이름이 아닌 엔티티의 이름을 사용한다.
- **별칭(m)은 필수이다.(as는 생략가능)**

#### TypeQuery, Query
- TypeQuery는 반환 타입이 명확할 때 사용한다.
- Query는 반환타입이 명확하지 않은 경우 사용한다.
~~~java
    TypeQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m",Member.class);

    Query query = em.createQuery("SELECT m.username, m.age from Member m");
~~~

#### 결과 조회
- query.getResultList(): 결과가 하나 이상일 때 사용하며 리스트를 반환한다. 결과가 없으면 빈 리스트를 반환한다.
- query.getSingleResult(): 결과가 정확히 하나 일 때 사용하며 단일 객체를 반환한다.
    - 결과가 없거나 둘 이상이면 예외가 발생한다.


#### 파라미터 바인딩
- 파라미터 바인딩은 이름기준 또는 위치 기준으로 하는 방법이 있지만 이름기준으로 하도록 하자.
- 이름 기준 파라미터는 파라미터를 이름으로 구분하는 방법이며 파라미터 앞에 : 를 사용한다.
~~~java
    TypeQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m",Member.class);
    query.setParameter("username", usernameParam);
~~~
- 위치 기준은 ? 다음에 위치 값을 주면된다.


#### 프로젝션
- select절에 조회할 대상을 지정하는 것이다.
- 프로젝션 대상에는 엔티티 프로젝션, 임베디드 타입 프로젝션, 스칼라 타입(숫자, 문자 등 기본 데이터 타입) 프로젝션이 있다.


### QueryDSL
- 문자가 아닌 자바코드로 JPQL을 작성할 수 있다.
- JPQL 빌더 역할을 한다.
- **컴파일 시점에 문법 오류를 찾을 수 있으므로 매우 유용하다**
- 동적쿼리 작성이 편하고, 단순하고 쉽다.
- 실무에서 사용하도록 하자!!
~~~java
//JPQL
select m from Member m where m.age > 18;
//이렇게 작성했다면

//QueryDSL로 작성하면
JPAFactoryQuery query = new JPAQueryFactory(em);
QMember m = QMember.member;

List<Member> list =
    query.selectFrom(m)
         .where(m.age.gt(18))
         .orderBy(m.name.desc())
         .fetch();
//이렇게 나타낼 수 있다.

~~~

### 페이징 API
- JPA는 페이징을 두 API로 추상화한다.
1. setFirstResult(int startPosition) : 조회 시작 위치(0부터 시작한다.)
2. setMaxResults(int maxResult) : 조회할 데이터 수

### JPQL 타입 표현
- 문자 : 'HELLO', 'She''s'
- 숫자 : 10L(Long), 10D(Double), 10F(Float)
- Boolean : TRUE, FALSE
- ENUM : jpabook.MemberType.Admin(패키지명을 포함한다.)
- 엔티티 타입 : TYPE(m) = Member

### 경로 표현식
- .(점)을 찍어 객체 그래프를 탐색하는 것을 말한다.
#### 경로 표현식 용어
- 상태 필드(state field) : 단순히 값을 저장하기 위한 필드이다. (ex: m.username)
- 연관 필드(association field) : 연관관계를 위한 필드
    - 단일 값 연관 필드 : @ManyToOne, @OndToOne, 대상이 엔티티(ex: m.team)
    - 컬렉션 값 연관 필드 : @OneToMany, @ManyToMany, 대상이 컬렉션(ex: m.orders)

#### 경로 표현식 특징
- 상태필드(state field) : 경로 탐색의 끝이다. 더 이상 탐색이 안된다.
- 단일 값 연관 경로 : **묵시적 내부조인(inner join)발생**한다. 탐색 가능
    - 묵시적 내부 조인 : 객체 입장에서는 값을 그냥 가져오지만 DB입장에서는 join이 일어나야 하기 때문에 실제 실행된 쿼리를 확인해 보면 join이 발생한 것을 확인해 볼 수 있는데 이런 것을 묵시적 내부 조인이라고 한다.
    - **묵시적 내부 조인**이 일어나지 않도록 명시적 조인을 쓰도록 하자.(join키워드 직접 사용)
- 컬렉션 값 연관 경로 : 탐색 불가능
    - FROM절에서 명시적 조인을 통해 별칭을 얻으면 별칭을 통해 탐색이 가능하다.

### JPQL - 페치 조인(fetch join)
- 실무에서 매우 중요하다.
- SQL 조인 종류는 아니다.
- JPQL에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능이다.
- 연관관 엔티티나 컬렉션을 SQL 한 번에 함께 조회하는 기능이다.
- join fetch 명령어를 사용한다.
- 페치조인 ::==[LEFT [OUTER] | INNER] JOIN FETCH 조인경로

#### 엔티티 페치 조인
- 회원을 조회하면서 연관된 팀도 함께 조회하고 싶다면?(SQL 한번에!)
    - JPQL
        ~~~
            select m from Member m join fetch m.team
        ~~~
        - 이렇게 해도 실제로 member, team 모두 쿼리가 나간다.
    - SQL
        ~~~SQL
            select M.*, T.* from Member m
            inner join team T on m.team_id = T.id
        ~~~
- 페치 조인과 DISTINCT
    - SQL의 DISTINCT는 중복된 결과를 제거하는 명령이다.
    - JPQL의 DISTINCT는 2가지 기능을 제공한다.  
        - SQL에 DISTINCT를 추가
        - 애플리케이션에서 엔티티 중복 제거
- 페치조인과 일반조인의 차이
    - 일반 조인 실행 시 연관된 엔티티를 함께 조회하지 않는다.
    - 일반 조인은 단지 select 절에 지정한 엔티티만 조회한다.
    - 페치 조인을 사용할 때만 연관된 엔티티도 함께 조회한다.(즉시로딩)
    - 페치 조인은 객체 그래프를 SQL 한번에 조회하는 개념이다.
        - 한 번에 연관된 엔티티들을 모두 조회하며, 이걸로 대부분의 N+1문제는 모두 해결한다.
- 페치조인의 특징 및 한계
    - 페치 조인 대상에는 별칭을 줄 수 없다.
    - 둘 이상의 컬렉션은 페치 조인 할 수 없다.
    - 컬렉션을 페치 조인하면 페이징 API를 사용할 수 없다.
        - 일대일, 다대일 같은 단일 값 연관 필드들은 페치 조인해도 페이징 가능하다.
    - 연관된 엔티티들을 SQL 한 번으로 조회함으로써 성능이 최적화된다.
    - 엔티티에 직접 적용하는 글로벌 로딩 전략보다 우선한다.
    - 실무에서 글로벌 로딩 전략은 모두 지연로딩이다.
    - 최적화가 필요한 곳은 페치조인 적용한다.(N+1 문제 거의 다 해결가능하다.)

- 모든 것을 페치 조인으로 해결할 수는 없으나 객체 그래프를 유지할 때 사용하면 효과적이다.
- 여러 테이블을 조인해서 엔티티가 가진 모양이 아닌 전혀다른 결과를 내야하면, 페치 조인보다는 일반 조인을 사용하고 필요한 데이터들만 조회해서 DTO로 반환하는 것이 효과적이다.

### 엔티티 직접 사용
- JPQL에서 엔티티를 직접 사용하면 SQL에서 해당 엔티티의 기본 키 값을 사용한다.

### Named 쿼리 
- 미리 정의해서 이름을 부여해두고 사용하는 JPQL이다.
- 정적 쿼리만 가능하다.
- 어노테이션이나 XML에 정의한다.
- 애플리케이션 로딩 시점에 초기화 후 재사용한다.
- 애플리케이션 로딩 시점에 쿼리를 검증한다.
- XML이 항상 우선권을 가지며 애플리케이션 운영 환경에 따라 다른 XML을 배포할 수 있다.

### 벌크 연산
- 쿼리 한 번으로 여러 테이블 로우를 변경한다.
- 벌크 연산은 영속성 컨텍스트를 무시하고 데이터베이스에 직접 쿼리한다.
    - 벌크 연산을 먼저 실행한다.
    - 벌크 연산 수행 후 영속성 컨텍스트 초기화 한다.


    
<br><br>
참고 : [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic/dashboard)