## SPRING
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징은 [객체 지향 언어](https://github.com/SeokHyeMin/TIL/blob/main/JAVA/객체지향.md)이다.
- 스프링은 객체 지향언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크이다.
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다.

#### **스프링과 객체 지향**
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와주기 때문에, 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링을 사용하면, 공연무대의 배우를 선택하듯이 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
- 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링은 DI(Dependency Injection)과 DI 컨테이너를 통해서 다형성과 OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
- 즉, 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.

#### **IoC, DI, 그리고 컨테이너**
📌 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)
  - 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전이라고 한다.

📌 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
- 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.
  - 의존관계는 정적인 클래스 의존관계와 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.
  - 동적인 객체 인스턴스 의존관계는 애플리케이션 실행시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.
  
#### 프레임워크와 라이브러리
- 프레임 워크가 내가 작성한 코드를 제어하고 대신 실행하면 이것은 프레임워크가 맞다. (ex: JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리이다.
<hr>

### 스프링 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.
- 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.

### 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.
  - 여기서 싱글톤 패턴의 문제점이란?
    - 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어가고, 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존하게 되어 DIP를 위반한다.
    - 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
    - 테스트하기도 어렵고, 내부 속성을 변경하거나 초기화하기 어렵다.
    - private 생성자로 자식클래스를 만들기도 어려워 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- **스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.**
#### 📌 참고로 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 큰 장애가 발생할 수도 있으니 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계해야한다!!!!!!
- @Configuration을 적용하면 바이트코드를 조작하는 CGLIB기술을 사용해서 싱글톤을 보장한다.
  - @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
  - 이 덕분에 싱글톤이 보장된다.


### 컴포넌트 스캔
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- @ComponentScan을 설정정보에 붙여주면 컴포넌트 스캔을 사용할 수 있다.
- @Bean으로 등록한 클래스 없어도 설정 정보로 등록이 된다.
- ✔️**컴포넌트 스캔은 이름 그대로 @Component 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다.**(각 클래스가 컴포넌트 스캔의 대상이 되도록 @Component를 붙여주면 된다.)
- @AutoWired는 의존관계를 자동으로 주입해준다.
  - 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸리기 때문에 필요한 위치부터 탐색하도록 시작위치를 지정할 수 있다.
~~~java
  @ComponentScan{
    basePackages = "hello.core",
  }
~~~
- basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정하고, 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다
- 만약 시작위치를 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작위치가 된다.
- 권장하는 방법은 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.
- **스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 @SpringBootApplication을 이 프로젝트 시작루트 위치에 두는 것이 관례이다.(이 설정안에 바로 @ComponentScan이 들어있다.)**

### 컴포넌트 스캔 기본대상
- 컴포넌트 스캔은 @ComponentScan뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.
- @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용하며 스프링 MVC 컨트롤러로 인식한다.
- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용, @Service는 특별한 처리를 하지 않는다. 하지만 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용하며, 스프링 데이터 접근 계층이라고 인식하고 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용, 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.

### 의존관계 자동 주입
#### 의존관계 자동 주입은 크게 4가지 방법이 있다
1. 생성자 주입
2. 수정자 주입(setter 주입)
3. 필드 주입
4. 일반 메서드 주입

#### 생성자 주입
- 이름 그대로 생성자를 통해서 의존관계를 주입 받는 방법이다.
- 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
- 불변, 필수 의존관계에서 사용한다.
- **생성자가 딱 1개만 있는 경우에는 @Autowired를 생략해도 자동 주입된다.(당연히 스프링 빈의 경우에만)**
- 생성자 주입을 권장한다!!!!
- 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바언어의 특징을 잘 살리는 방법이다.

📌 **생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일은 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.**

#### 수정자 주입
- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.
- 수정자 주입을 사용하면 메서드를 public으로 열어둬야하기 때문에 혹시나 변경 되서는 안되는 메서드를 열어두게 되는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 기본적으로 생성자 주입을 사용하고 옵션이 필요하면 수정자 주입을 사용하도록 하자.

#### 필드 주입
- 필드에 주입하는 방법이다.
- 코드는 간결해지지만 외부에서 변경이 불가능하기 때문에 테스트 하기 힘들다는 아주 치명적인 단점이 있다.
- DI 프레임 워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- **결론적으로 이 방법은 사용하지 말자!**

#### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
- 한번에 여러 필드를 주입받을 수 있다.
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

✔️ 롬복 라이브러라가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.
- 최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 롬복 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor를 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.


### **스프링 빈의 이벤트 라이프사이클**
스프링 컨테이너 생성 - 스프링 빈 생성 - 의존관계 주입- 초기화 콜백 - 사용 - 소멸전 콜백 - 스프링 종료



<br><br>
참조 : [스프링 핵심원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard)