## Class
- 클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어 있다.'

### 1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합
프로그래밍언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태 발전
1. 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
2. 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
3. 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 **종류에 관계없이** 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
4. 클래스 : 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)

#### **클래스는 서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이라고 볼 수 있다.**
- 그래서 C언어에서는 문자열을 문자 배열로 다루지만, JAVA에서는 String이라는 클래스로 문자열을 다룬다.
- 문자열을 단순히 문자의 배열로 정의하지 않고 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서 이다.

### 2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
프로그래밍 언어에서 제공하는 **자료형(primitive type)**외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자 정의 타입(user-defined type)이라고 한다.
- 자바와 같은 객체 지향언어에서는 클래스가 곧 사용자정의 타입이다. 
- 기본형의 개수는 8개로 정해져있지만 참조형의 개수가 정해져 있지 않은 이유는 프로그래머가 새로운 타입을 추가할 수 있기 때문이다.

## 변수와 메서드
### 선언위치에 따른 변수의 종류
- 변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다.
- 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'이다.
- 멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수중 static이 붙은 것은 클래스 변수, 붙지 않은 것은 인스턴스 변수이다.

~~~java
    class Variables{
        int iv;     //인스턴스 변수
        static int cv;  //클래스 변수

        void method(){
            int lv = 0; //지역 변수
        }
    }
~~~

|변수의 종류 |선언위치|생성시기|
|---------|------------------|---------------------------|
|클래스 변수(class variable)|클래스 영역|클래스가 메모리에 올라갈 때|
|인스턴스 변수(instance variable)|클래스 영역|인스턴스가 생성되었을 때|
|지역변수(local variable)|클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부)|변수 선언문이 수행되었을 때|

#### **1. 인스턴스 변수(instance variable)**
- 클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어 진다.
- 인스턴스 변수의 값을 읽어오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.
- **인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.**

✔️인스턴스 마다 고유한 상태를 유지해야하는 경우, 인스턴스 변수로 사용한다.

#### **2. 클래스 변수(class variable)**
- 클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 static만 붙이면 된다.
- 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, **클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다.**
- 클래스 변수를 사용할 때는 '클래스이름.클래스변수'와 같은 형식으로 사용한다.
- 참조변수를 통해서도 사용할 수 있지만 인스턴스와 헷갈릴 수 있기 때문에 위의 형식을 추천.
✔️ 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야한다.

#### **3. 지역 변수(local variable)**
- 메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

### 메서드
'메서드(method)'는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다.
- 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값만 넣고 원하는 결과를 얻으면 될 뿐, 이 메서드가 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만들어내는지 전혀 몰라도 된다.
- 그래서 메시지를 내부가 보이지 않는 '블랙박스(blackbox)'라고도 한다.

#### 메서드를 사용하는 이유
1. 높은 재사용성(reusability)
    - 한 번 만들어 놓은 메서드는 몇 번이고 호출할 수 있으며, 다른 프로그램에서도 사용이 가능하다.

2. 중복된 코드의 제거
    - 같은 내용의 문장들이 여러 곳에서 반복해서 나타마녀, 반복되는 문장들을 묶어서 하나의 메서드로 작성해 놓으면 반복되는 문장들 대신 메서드를 호출하는 한 문장으로 대체할 수 있다.
    - 변경사항이 발생했을 때 이 메서드만 수정하면 되므로 관리도 쉽고 오류의 발생가능성도 낮아진다.

3. 프로그램의 구조화
    - 큰 규모의 프로그램에서는 문장들을 작업단위로 나눠서 여러 개의 메서드에 담아 프로그램의 구조를 단순화 시키는 것이 필수적이다.
    - main메서드는 프로그램의 전체 흐름이 한눈에 들어올 정도로 단순하게 구조화하는 것이 좋다.
    - 그래야 나중에 프로그램에 문제가 발생해도 해당 부분을 쉽게 찾아서 해결할 수 있다.
    - 처음에 프로그램을 설계할 때 내용이 없는 메서드를 작업단위로 만들어 놓고, 하나씩 완성해나가는 것도 프로그램을 구조화하는 좋은 방법이다.




<br><br>
참