## 객체

### 객체 
- 상태(state)와 행동(behavior), 식별자(identity)를 함께 지닌 실체라고 보는 것이 가장 효과적이다.
    - 객체는 행동을 위해 상태를 포함하는 동시에(바리스타는 커피 제조방법을 기억하고 있다) 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야한다.(바리스타는 자신이 알고 있는 방법에 따라 커피를 제조한다.)
- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.
    - 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.
- **객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.**
- **자율적인 객체**란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체이다.


### 객체의 상태
- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.
- 이러한 단순한 값들은 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 즉, 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
- 예를 들어 사람(객체)의 키가 몇인지, 음료수(객체)의 양은 얼마나 있는 지 등등.

📌이렇게 객체의 **상태**를 구성하는 모든 특징을 통틀어서 객체의 **프로퍼티(property)**(속성)라고 한다.

### 링크, 속성
- 객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 **링크**라고 한다.
- 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야함 요청을 보내고 받을 수 있다.
- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.
- **객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.**

~~~
- 객체의 구성요소 - 속성과 기능
속성(property) : 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
기능(function) : 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)
~~~


### 객체의 행동
- 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다.
- 객체의 자발적인 행동으로 객체의 상태를 변경한다.
- 그리고 행동 또한 상태에 영항을 받는다.

### 식별자
- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
- 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.
- 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 값과 객체의 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

### 인스턴스
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.
- 즉, 주변의 복잡한 객체들은 단지 몇 가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.
- 어떤 클래스로 만들어진 객체이다.
- 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스 타입과 일치해야한다.

### 메시지와 메서드
- 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 만이 존재하는데 이를 메시지라고 한다.
- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐이고 이러한 요청을 **메시지**라고 부른다.
- 객체가 수신된 메시지를 내부적으로 처리하는 방법을 **메서드**라고 한다.


### 객체의 역할
- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소이다.

### 타입은 개념이다.
- 개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.
- 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기 할 때 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.
    - 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 ex) 트럼프
    - 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
    - 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합 ex) 정원사, 병사, 왕과 왕비들, 하트 잭 ,,등
- 개념이라는 단어를 대체하는 용어가 "타입"이다.


✔️ **객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.**

✔️ **객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후, 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스이다.**

### 객체 인터페이스
#### **인터페이스의 특징**
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    - 운전자는 자동차가 내부적으로 어떻게 구성돼 있고 어떤 원리로 움직이는지 몰라도 자동차를 운전하는데 아무런 문제가 없다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    - 자동차의 엔진을 교체했다고 해서 운전자가 자동차를 운전하는 방법을 새로 배울 필요는 없다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호작용할 수 있다.
    - 모든 자동차는 운전자에게 동일한 인터페이스를 제공한다. 따라서 하나의 자동차를 운전하기 위한 인터페이스에 능숙하다면 어떤 자동차라도 운전할 수 있다.
    
**객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는 지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.**