## Vue란?

MVVM 패턴의 뷰모델 레이어에 해당하는 화면단 라이브러리

### ✔️ 뷰 인스턴스 생성자

Vue로 화면을 개발하기 위해 필수적으로 생성해야하는 기본단위는 인스턴스(Instance)다.

- Vue 인스턴스를 생성하여 사용해야 Vue가 제공하는 API들도 사용할 수 있다.
- Vue 생성자는 뷰 라이브러리를 로딩하고 나면 접근할 수 있다.
- 생성자를 사용하는 이유는 뷰로 개발할 때 필요한 기능들을 생성자에 미리 정의해 놓고 사용자가 그 기능을 재정의하여 편리하게 사용하도록 하기 위해서 이다.

### ✔️ 뷰 컴포넌트

- 컴포넌트는 화면의 영역을 구분하여 개발할 수 있는 뷰의 기능이다.
- 컴포넌트 기반으로 화면을 개발하게 되면 코드의 재사용성이 올라가고 빠르게 화면을 제작할 수 있다.
- **상위에서 하위로는 props라는 특별한 속성을 전달**
- **하위에서 상위로는 기본적으로 event만 전달할 수 있다.**

> 컴포넌트는 각각 고유한 범위를 가지고 있기 때문에 직접 다른 컴포넌트의 값을 참조할 수가 없다. 그래서 뷰 프레임워크 자체에서 정의한 컴포넌트 데이터 전달 방법을 따라야한다.

- 컴포넌트 등록 방법
    - 전역(Local) 컴포넌트
        - 특정 인스턴스에서만 유효범위를 가진다. ⇒ 특정 범위에서만 사용 가능하다.
        - 접근 가능한 Vue 변수를 이용하여 등록한다.
        
    - 지역(Global) 컴포넌트
        - 여러 인스턴스에서 공통으로 사용할 수 있다. ⇒ 뷰로 접근이 가능한 모든 범위내에서 사용 가능하다.
    
    <br> 

    📌 **지역 컴포넌트와 전역 컴포넌트의 차이**
    
    전역 컴포넌트는 인스턴스를 새로 생성할 때 마다 인스턴스에 components 속성으로 등록할 필요없이 한 번 등록하면 어느 인스턴스에서든지 사용이 가능하지만, 지역 컴포넌트는 새 인스턴스를 생성할 때마다 등록해줘야 한다.

### ✔️ 뷰 라우팅

- routing : 웹 페이지간 이동방법
    - 페이지를 이동할 때 서버에 요청해 갱신하는것이 아니라, 미리 해당 페이지를 구성해놓고 클라이언트의 라우팅을 이용하여 화면을 갱신한다. → 이러한 방식을 SPA(Single Page Application)이라고도 함.
        - **SPA : 페이지를 이동할 때마다 서버에 웹 페이지를 요청하여 새로 갱신하는 것이 아니라 미리 해당 페이지들을 받아 놓고 페이지 이동 시에 클라이언트의 라우팅을 이용하여 화면을 갱신하는 패턴을 적용한 애플리케이션**
    - 라우팅을 이용하면 매끄럽게 화면 전환을 할 수 있다.
    - Vue, React, Angular 모두 라우팅을 이용하여 화면을 전환한다.

### ✔️ vue-router

- Vue에서 라우팅 기능을 구현할 수 있도록 지원하는 공식 라이브러리이다.
- `<router-view>` : 페이지 표시 태그, 변경된 URL에 따라 컴포넌트를 뿌려주는 영역이다.
- 라우터 사전 설정 :

```jsx
# terminal
npm install vue-router
```

### ✔️ axios 엑시오스

<aside>
💡 엑시오스(Axios)는 현재 뷰 커뮤니티에서 가장 많이 사용되는 HTTP 통신 라이브러리이다.

</aside>

- 엑시오스는 Promise 기반의 API 형식이 다양하게 제공되어 별도의 로직을 구현할 필요 없이 주어진 API만으로도 간편하게 원하는 로직을 구현할 수 있다.
- CDN을 이용하여 설치하거나 NPM을 이용하여 설치하여 사용할 수 있다.
- HTTP 통신에 간단하고 직관적인 API를 제공하며, API 형식이 다양하여 단순한 호출 이외에도 여러 설정 값을 추가하여 함께 호출할 수 있다.
    
    >  반환 값이 Promise 객체 형태이므로 axios 통신으로 전달받은 반환 값은 바로 promise 문법 형태로 사용가능하다.
    >

### ✔️ 뷰 인스턴스 속성
- methods : 화면 로직 제어와 관계된 메서드를 정의하는 속성 (마우스 클릭 이벤트 처리 등)
- created : 뷰 인스턴스가 생성되자마자 실행할 로직을 정의하는 속성
- watch : watch 속성은 모든 컴포넌트에 존재하는 속성으로, 화면을 다시 그리는데 중요한 역할을 한다.
    - 예를 들어, 인스턴스에 화면에 올라가고 나서 특정 data 속성을 바꾸거나 접근하면 watcher에서 해당 사실을 감지하고 watcher에서 다시 화면을 그리라는 신호를 보낸다.

### ✔️ Vue에서 DOM을 접근하는 방법인 ref 속성

```jsx
<div ref="app" id="app">hello</div>

// 동일한 역할을 하는 3개의 코드
var divElement = document.getElementById('app');
var divElement = document.querySelector('#app');
var divElement = $('#app');

// 위와 동일한 접근 방법이 Vue에서는 아래와 같다.
var divElement = this.$refs.app;
```

- `ref`라는 속성을 주면 위의 코드처럼 접근이 가능하다.

### ✔️ this 키워드

```jsx
this // window
```

this 키워드는 객체 내부에서 객체를 가리켜 객체 내부에 접근할 수 있게 해준다.

```jsx
let user = {
	name : 'username',
	test() {
		console.log(this.name); // this는 user를 가리킨다.
	}
}
```

📌 **화살표 함수 내에서의 this는 일반 함수 내부에서와 동작방식이 다르다.**

화살표 함수를 사용하면 자신이 종속된 객체를 가르키는 것이 아니라 자신이 종속된 인스턴스를 향한다.

```jsx
let user = {
	name : 'username',
	test() => console.log(this.name); // this는 Window를 가리킨다.
}
```

### 템플릿 기법
#### computed 속성
- computed 속성은 대상 데이터의 값이 변경되면 자동적으로 수행된다. 
- methods 속성과 차이점은 methods 속성은 호출할 때만 해당 로직이 수행된다.
    - 수동적으로 데이터를 갱신하느냐, 능동적으로 데이터를 갱신하느냐의 차이다.

#### watch 속성
- watch 속성은 데이터 변화를 감지하여 자동으로 특정 로직을 수행한다.                                      
- computed 속성과 유사하지만 computed 속성은 내장 API를 활용한 간단한 연산 정도로 적합하고, watch 속성은 데이터 호출과 같이 시간이 상대적으로 더 많이 소모되는 비동기 처리에 적합하다.
